---
title: 《毛泽东选集》第一卷
date: 2022-03-17 14:54:05
permalink: /note/mzdxj/
categories: 
  - 读书笔记
  - 毛泽东选集
tags: 
  - 
---
### 《毛泽东选集》第一卷

1、**谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。**中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能**团结真正的朋友，以攻击真正的敌人**。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。——《中国社会各阶级的分析》

2、**革命不是请客吃饭**，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。——《湖南农民运动考察报告》

3、**矫枉必须过正，不过正不能矫枉**。——《湖南农民运动考察报告》

4、**今天的暂时的妥协**，即酝酿着明天的更大的战争。——《中国的红色政权为什么能够存在？》

5、官长不打士兵，**官兵待遇平等**。红军像一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。——《井冈山的斗争》

6、**利用正确的战术，不战则已，战则必胜**，必有俘获，如此可以逐渐扩大红军。——《井冈山的斗争》

7、红军的打仗，**不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗**，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就失去了红军存在的意义。——《关于纠正党内的错误思想》

8、党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，**说话要有证据，批评要注意政治**。——《关于纠正党内的错误思想》

9、“**星星之火，可以燎原**。”——《星星之火，可以燎原》

10、**马克思主义者不是算命先生**，未来的发展和变化，只应该也只能说出个大的方向，不应该也不可能机械地规定时日。——《星星之火，可以燎原》

11、**你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权**。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？**许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗**？要不得！要不得！注重调查！反对瞎说！——《反对本本主义》

12、你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。……**许多做领导工作的人，遇到困难问题，只是叹气，不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，干不下”。这是懦夫讲的话**。——《反对本本主义》

13、调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。**调查就是解决问题**。——《反对本本主义》

14、要**把官僚主义方式这个极坏的家伙抛到粪缸里去**，因为没有一个同志喜欢它。每一个同志喜欢的应该是群众化的方式，即是每一个工人、农民所喜欢接受的方式。——《必须注意经济工作》

15、**一切群众的实际生活问题，都是我们应该注意的问题**。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈拥护我们。——《关心群众生活，注意工作方法》

16、要得到群众的拥护吗？那末，**就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地位群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩的问题，解决群众的一切问题。**——《关心群众生活，注意工作方法》

17、同志们，**真正的铜墙铁壁是什么？是群众**，是千百万真心实意地拥护革命的群众。——《关心群众生活，注意工作方法》

18、我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。**不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。**——《关心群众生活，注意工作方法》

19、**马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。**一个虾蟆坐在井里说：“天有一个井大。”这是不对的，因为天不止一个井大。如果它说：“天的某一部分有一个井大。”这是对的，因为合乎事实。——《论反对日本帝国主义的策略》

20、人中间有三岁小孩子，三岁小孩子有许多道理都是对的，**但是不能使他们管天下国家的大事**，因为他们还不明白天下国家的道理。——《论反对日本帝国主义的策略》

21、不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，**它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事**。——《中国革命战争的战略问题》

22、一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；**一成不变的东西是没有的**。 ——《中国革命战争的战略问题》

23、战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是**消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争**。 ——《中国革命战争的战略问题》

24、**指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。**指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。——《中国革命战争的战略问题》

25、做一个真正能干的高级指挥员，不是初出茅庐或仅仅善于在纸上谈兵的角色所能办到的，**必须在战争中学习才能办得到**。 ——《中国革命战争的战略问题》

26、读书是学习，**使用也是学习，而且是更重要的学习**。——《中国革命战争的战略问题》

27、**战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的**。然而不仅仅如此，还决定于**作战双方主观指导的能力**。军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。——《中国革命战争的战略问题》

28、**为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路**，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事运动。——《中国革命战争的战略问题》

29、消极防御实际上是假防御，**只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御**。——《中国革命战争的战略问题》

30、我们固然应该尊重过去流血的经验，但是还应该**尊重自己流血的经验**。——《中国革命战争的战略问题》

31、说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有看见战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。**如果全局和各阶段的关照有了重要的缺点或错误，那个战争是一定要失败的。**说“一着不慎，满盘皆输”，乃是说的带全局性的，即对全局有决定意义的一着，而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。下棋如此，战争也是如此。……战争历史上有在连战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽弃的，有在吃了许多败仗之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。这里说的“连战皆捷”和“许多败仗”，都是局部性的，对于全局不起决定作用的东西。这里说的“一个败仗”和“一个胜仗”，就都是决定的东西了。所有这些，都在说明关照全局的重要性。指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。——《中国革命战争的战略问题》

32、列宁说：马克思主义的最本质的东西，**马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况**。——《中国革命战争的战略问题》

33、一般地说来，**与其失之过迟，不如失之过早**。因为后者的损失较之前者为小，而其利益，则是有备无患，根本上立于不败之地。——《中国革命战争的战略问题》

34、谁人不知，两个拳师放对，**聪明的拳师往往退让一步，而蠢人则其势汹汹**，辟头就使出全副本领，结果却往往被退让者打倒。《水浒传》上的洪教头，在柴进家中要打林冲，连唤几个“来”“来”“来”，结果是退让的林冲看出洪教头的破绽，一脚踢翻了洪教头。——《中国革命战争的战略问题》

35、**没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。**——《中国革命战争的战略问题》

36、**我们的战略是“以一当十”，我们的战术是“以十当一”**，这是我们制胜敌人的根本法则之一。——《中国革命战争的战略问题》

37、大方向虽在一个时期中是不变更的，**然而大方向内的小方向则是随时变更的**，一个方向受了限制，就得转到另一个方向去。一个时期之内大方向也受了限制，就连这种大方向也得变更了。——《中国革命战争的战略问题》

38、**战略退却的目的是为了保存军力，准备反攻**。退却之所以必要，是因为处在强敌的进攻面前，若不退让一步，则必危及军力的保存。——《中国革命战争的战略问题》

39、准备反攻，**须选择和造成有利于我不利于敌的若干条件**，使敌我力量对比发生变化，然后进入反攻阶段。——《中国革命战争的战略问题》

40、如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。市场交易，买者如果不丧失金钱，就不能取得货物；卖者如果不丧失货物，也不能取得金钱。革命运动所造成的丧失是破坏，而其取得是进步的建设。**睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他明天就没有精神了，这是蚀本生意。**我们在敌人第五次“围剿”时期的蚀本正因为这一点。不愿意丧失一部分土地，结果丧失了全部土地。——《中国革命战争的战略问题》

41、经验对于干部是必需的，失败确是成功之母。但是**虚心接受别人的经验也属必需，如果样样要待自己经验，否则固执己见拒不接受，这就是十足的“狭隘经验论”**。——《中国革命战争的战略问题》

42、总之，**退却阶段时必须计算到反攻阶段，反攻阶段时必须计算到进攻阶段，进攻阶段时又须计算到退却阶段**。没有这种计算，束缚于眼前的利害，就是失败之道。——《中国革命战争的战略问题》

43、无论处于怎样复杂、严重、惨苦的环境，军事指导者**首先需要的是独立自主地组织和使用自己的力量**。被敌逼迫到被动地位的事是常有的，重要的是要迅速地恢复主动地位。——《中国革命战争的战略问题》

44、我们主张的**集中兵力，是建立在保证对于战场作战的绝对或相对优势的原则上**。对于强敌，或关系紧要的战场作战，应以绝对优势的兵力临之。——《中国革命战争的战略问题》

45、“打得赢就打，打不赢就走”......**一切的“走”都是为着“打”**。——《中国革命战争的战略问题》

46、速决战不是心里想要如此做就做得成功的，还须加上许多具体的条件。主要的条件是**准备充足，不失时机，集中优势兵力，包围迂回战术，良好阵地，打运动中之敌，或打驻止而阵地尚不巩固之敌**。——《中国革命战争的战略问题》

47、**只有歼灭敌人的有生力量**才能打破“围剿”和发展革命根据地。给敌以杀伤，是作为给敌以歼灭的手段而采取的，否则便没有意义。——《中国革命战争的战略问题》

48、**对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师**。——《中国革命战争的战略问题》

49、指导伟大的革命，**要有伟大的党，要有许多最好的干部**。——《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》

50、这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公无私的民族的阶级的英雄，**这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风**。——《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》

51、人们经过失败之后，也就**从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性**，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这个道理。——《实践论》

52、我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。——《实践论》

53、**如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。**这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。世上最可笑的是那些“知识里手”（里手，湖南方言，内行的意思），有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。——《实践论》

54、知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。**你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃**。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。**一切真知都是从直接经验发源的。**——《实践论》

55、只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），**就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的**。 ——《实践论》

56、任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。“知识里手”之所以可笑，原因就在这个地方。中国人有一句老话：“不入虎穴，焉得虎子。”这句话对于人们的实践是真理，**对于认识论也是真理。离开实践的认识是不可能的**。——《实践论》

57、要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就**必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统**，就必须从感性认识跃进到理性认识。 ——《实践论》

58、如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，**这种理论再好也是没有意义的**。 ——《实践论》

59、在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。**无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。**——《实践论》

60、改造客观世界，也改造主观世界——改造自己的认识能力，**改造主观世界同客观世界的关系**。——《实践论》

61、**通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界**。——《实践论》

62、事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，**在于事物内部的矛盾性**。——《矛盾论》

63、唯物辩证法认为外因是变化的条件， 内因是变化的根据，**外因通过内因而起作用**。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。——《矛盾论》

64、一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己**政治路线的正确和组织上的巩固**。——《矛盾论》

65、党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。**党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了**。——《矛盾论》

66、矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。……没有什么事物是不包含矛盾的，没**有矛盾就没有世界**。——《矛盾论》

67、矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终，这是**矛盾的普遍性和绝对性。**——《矛盾论》

68、我们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作，**他们把一般真理看成是凭空出现的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序**。——《矛盾论》

69、研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但**必须在其联结上、在其总体上去看，而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。** ——《矛盾论》

70、离开**具体的分析**，就不能认识任何矛盾的特性。

71、表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。——《矛盾论》

72、矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，**主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的**。——《矛盾论》

73、我们常常说“新陈代谢”这句话。新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵挡的规律。依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，就是新陈代谢的过程。任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。由此可见，**事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着其变化**。——《矛盾论》

74、因为我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且**必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用**。——《矛盾论》

75、**在同一性中存在着斗争性，在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性**。拿列宁的话来说，叫做“在相对的东西里面有着绝对的东西”。——《矛盾论》

76、**对抗是矛盾斗争的一种形式**，而不是矛盾斗争的一切形式。——《矛盾论》